# [Preparation Quizz](https://quizizz.com/admin/quiz/63b6032ee105dc001da0512e/exam-preparation)
# Ойлеров и Хамилтонов път в граф

## Днес ще разгледаме
* Ойлеров път в граф (Eulerian path)
* Хамилтонов път в граф (Hamiltonian path)
* NP, NP complete, NP hard проблеми

## Ойлеров път и Ойлеров цикъл
### Ойлеров път (Eulerian path)
* Ойлеровият път минава през всяко едно ребро на даден граф само по един път.
* Допуска се преминаването през даден възел повече от един път.
* Граф притежава Ойлеров път, ако има точно 2 възела с нечетна степен.
* Степен на връх е броя на ребрата, чрез които той е свързан с другите върхове.
* Ойлеровият път винаги започва от един от върховете с нечетна степен и приключва в другия.

### Ойлеров цикъл (Eulerian cycle)
* Частен случай на Ойлеровия път.
* Ойлеровият цикъл е път, който минава през всяко едно ребро на даден граф само по един път, като свършва във върха, от който е тръгнал.
* Граф притежава Ойлеров цикъл, ако всички възли в графа са от четна степен.
* Цикълът може да започне от който и да е възел.

## Хамилтонов път и Хамилтонов цикъл
### Хамилтонов път (Hamiltonian path)
* Хамилтоновият път минава през всеки един връх на даден граф само по един път.
* Не е нужно да използва всяко едно ребро за построяване на пътя.
* Проверката дали граф има Хамилтонов път/ цикъл е NP complete problem

### Хамилтонов цикъл (Hamiltonian cycle)
* Частен случай на Хамилтоновия път.
* Хамилтоновият цикъл е път, който минава всеки един връх на даден на даден граф само по един път, като свършва във върха, от който е тръгнал.
* Проблемът за намирането на минимален Хамилтонов цикъл е известен като The Traveling Salesman Problem (NP hard problem).

Пример за Хамилтонов път - ABCED, за Хамилтонов цикъл - ABDECA.

## P, NP, NP complete, NP hard проблеми
### Complexity class P
* Проблеми, които могат да се решат за полиномиално време.
* Сложността на решението може да се представи като O(Nk) за някое k.
* Включва константна, квадратична, енлог сложност. (O(1) = O(N0), O(NlogN) < O(N2))
* Съществува ли Ойлеров път в граф е проблем от class P.

### Complexity class NP
* Проблеми, които не могат да се решат за полиномиално време.
* Все още не съществува доказателство, че P = NP, нито че P != NP.
* За полиномиално време може да се провери дали предложено решение е валидно.
* Примери за неполиномиални сложности са 2N, 3N, N!, N!NlogN и т.н.
* Съществува ли Хамилтонов път в граф е проблем от class NP.

1 < logN < sqrtN < N < NlogN < N2 < N3 < 2N < 3N < N! < NN

### Complexity class NP complete
* Подмножество от всички NP проблеми (подмножество и на NP hard проблемите).
* Един NP complete проблем може да се преобразува в друг такъв за полиномиално време.
* Ако се намери полиномиално решение на един NP complete проблем, то решава всеки един NP complete проблем за полиномиално време.
* Примери: Съществува ли Хамилтонов път в граф и Най-дълъг път в граф са проблеми от NP complete.

### Complexity class NP hard
* Всички проблеми, които са поне толкова сложни, колкото най-сложните проблеми от NP класа.
* Дори да се предложи решение, не винаги е възможно да се провери за полиномиално време дали то е валидно. (Възможно е при NP complete проблем)
* Намиране на бързо решение за всички NP complete проблеми, не означава намиране на бързо решение за всички NP hard проблеми.
* The Traveling Salesman Problem е пример за NP hard проблем - дори да се предложи решение за най-кратък Хамилтонов цикъл не може лесно да се провери дали наистина то е оптималното.
