# Алгоритми за сортиране.
## Стабилност
Един алгоритъм ще наричаме стабилен, ако той ни гарантира, че елементите, 
които са равни помежду си, няма да променят позициите си един спрямо друг след сортиране,
т.е. не се променя относителната наредба.

### In-place
In-place алгоритмите са тези алгоритми, които НЕ използват допълнителна памет.
Един пример за такъв алгоритъм е добре познатият на всички Bubble Sort.

## Алгоритми за сортиране
* Bubble Sort
* Insertion Sort
* Selection Sort
* Merge Sort
* Quick Sort
* Counting Sort
  
## Функцията std::sort
std::sort е стандартна функция в C++, която се използва за сортиране на елементи 
от дадена колекция от данни. Тя е част от стандартната библиотека <algorithm>, 
която съдържа различни алгоритми за обработка на колекции от данни.

Най-често е имплементирана или чрез Quick Sort, или чрез алгоритъм, 
комбиниращ Quick Sort, Heap Sort (за който ще научите по-натам в курса) и Insertion Sort.

### Декларация на функцията:
```
#include <algorithm>

template <class Iterator>
void sort(Iterator first, Iterator last);

template <class Iterator, class Compare>
void sort(Iterator first, Iterator last, Compare comp);
```
Параметри:
* first: Итератор, указващ началото на колекцията елементи, които трябва да бъдат сортирани.
* last: Итератор, указващ края на колекцията елементи, които трябва да бъдат сортирани (сочи елементът след последния елемент в диапазона).
* comp (по избор): критерий за сортиране (по default се използва operator<).

Сложност: O(n*log n), където n е броят на елементите, които искаме да бъдат сортирани.

In-Place: std::sort не е in-place алгоритъм.

Stable: std::sort не е стабилен алгоритъм.

### Пример:
```
#include <iostream>
#include <algorithm>
#include <vector>

int main() {
    std::vector<int> v = {25, 42, 33, 14, 56};

    std::sort(v.begin(), v.end());

    for (const int& n : v) {
        std::cout << n << ' ';
    }

    return 0;
}
```

## std::greater и std::less
std::less и std::greater са мощни инструменти, които улесняват работата 
с алгоритми и контейнери в C++. Представляват функционални обекти с предефиниран
оператор (), които се използват за сравняване на два обекта. 
Позволяват да дефинираме специфична логика за сравнение, като правят кода по-четим
и лесен за поддръжка.
